---
scientificName: "Adelencyrtus bifasciatus"
chineseName: "双带阿德跳小蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Encyrtidae"
  chinese: "跳小蜂科"
genus:
  latin: "Adelencyrtus"
  chinese: "阿德跳小蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张彦周"
slug: "Adelencyrtus_bifasciatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 双带阿德跳小蜂

**Adelencyrtus bifasciatus**

## 形态描述

背鳍VI, I-12～13;臀鳍I-10～11；胸鳍18～20；腹鳍I-5；尾鳍17～19。纵列鳞54～58;横列鳞17～20;背鳍前鳞11～20。鳃耙3～4＋7～8。椎骨26枚。体长为体高的4.2～4.8倍，为头长的3.2～3.8倍。头长为吻长的3.8～4.3倍，为眼径的6.8～7.5倍，为眼间隔的2.9～3.4倍。

尾柄长为尾柄高的1.3～1.5倍。体延长，颇粗壮，前部圆筒形，后部略侧扁；背缘、腹缘浅弧形隆起；尾柄颇高。头颇宽大，略平扁，背视具三角形突出。头部具6个感觉管孔（A', B,C，D,E,F），头顶部的感觉管孔很细小，孔径小于后鼻孔径的一半（图309④）。颊部肌肉发达，颇隆突，具3～4条水平状（纵向）感觉乳突线（图534）。

吻部较长，约为眼径的2倍，前端圆钝。眼小，位于头的前半部。眼下缘无放射状感觉乳突线，但沿眼后下缘有1条较短的感觉乳突线。眼间隔平坦，很宽，约为眼径的2.5倍。鼻孔每侧2个，分离：前鼻孔圆形，具短管；后鼻孔小，裂缝状，位于眼前方。口大，前位，稍斜裂，上、下颌约等长；上颌骨后端伸达眼后缘下方或稍后。上、下颌各有齿2行，外行齿除最后面的数齿外，均为三叉形，中齿尖最长，较钝；内行齿细尖，顶端不分叉，稍向内弯。

犁骨、腭骨及舌上均无齿。唇厚。舌较宽，游离，前端圆形。头部无须。鳃孔较宽，向头部腹面延伸，仅止于胸鳍基部下方稍前处。鳃盖骨上方有3个感觉管孔（H', K', L'），前鳃盖骨后缘具3个感觉管孔(M', N, O′)（图534）。峡部宽大，鳃盖膜与峡部相连。鳃盖条5根。前鳃盖骨与鳃盖骨边缘光滑。鳃耙短而钝尖。体被中大栉鳞，前部鳞较小，后部鳞较大。

头部无鳞，项部具背鳍前鳞，前延至鳃盖骨上方，不伸达眼后。腹部及胸鳍基部被小型圆鳞。无侧线。背鳍2个，分离；第一背鳍较高，起点位于胸鳍基部后上方，鳍棘短弱，第二及第三鳍棘最长，平放时，雄鱼的第二及第三鳍棘可伸达第二背鳍起点，雌鱼的第二及第三鳍棘不伸达第二背鳍起点；第二背鳍与第一背鳍等高或稍低，后部鳍条较长，约为吻后头长的1/2，平放时，不伸达尾鳍基。

臀鳍与第二背鳍相对，同形，等高，起点位于第二背鳍第二鳍条的下方，最后面的鳍条平放时不伸达尾鳍基。胸鳍宽圆，下侧位；最上方鳍条和第二鳍条之间的鳍膜不深凹，不游离，无小突起；胸鳍长稍大于眼后头长，向后不伸达肛门的上方。腹鳍中大，膜盖发达，边缘深凹，左、右腹鳍愈合成一吸盘。尾鳍后端圆形。肛门与第二背鳍起点相对。雄鱼生殖乳突略呈三角形，宽扁；雌鱼生殖乳突略呈圆柱形。

液浸标本的体呈灰褐色或浅褐色，背部色深，腹部浅色。幼鱼（体长40mm以下）体侧具不规则横带6～7条及1条自眼后方经体侧至尾鳍基的黑褐色纵带；成鱼（体长40～60mm）体侧常具2条黑褐色纵带，上带自眼上部，经项部沿背鳍基底向后延伸至尾鳍基，下带自吻端经眼中下部、颊部与胸鳍基部上方，沿体侧中部伸至尾鳍基，无横带；再大的个体（70mm以上）体侧仅有云状斑纹，无纵带和横带。

头侧及头部腹面密具许多白色小圆点。第一背鳍有时呈暗黑色或仅边缘为暗色，第一背鳍及第二背鳍各具4行暗色横纹。臀鳍灰黑色，边缘浅色（生活时，臀鳍红色，中间无白色纵带）。胸鳍灰蓝色，基部中间有1个大黑斑。尾鳍浅色，具暗色横纹4～5条，基部上方及中部有时各具1个黑斑。

## 大小

背鳍VI, I-12～13;臀鳍I-10～11；胸鳍18～20；腹鳍I-5；尾鳍17～19。纵列鳞54～58;横列鳞17～20;背鳍前鳞11～20。鳃耙3～4＋7～8。椎骨26枚。体长为体高的4.2～4.8倍，为头长的3.2～3.8倍。头长为吻长的3.8～4.3倍，为眼径的6.8～7.5倍，为眼间隔的2.9～3.4倍。尾柄长为尾柄高的1.3～1.5倍。

## 生物学

双带缟虾虎鱼为近岸底层小型鱼类，栖息于河口半咸、淡水水域、内湾及近岸浅水沙泥底质处，也进入江、河下游淡水体中。摄食小型鱼类、幼虾、挠足类及其他底栖无脊椎动物等。无食用价值。个体小，体长80～100mm，大者可达120mm。

## 生境信息

双带缟虾虎鱼为近岸底层小型鱼类，栖息于河口半咸、淡水水域、内湾及近岸浅水沙泥底质处，也进入江、河下游淡水体中。摄食小型鱼类、幼虾、挠足类及其他底栖无脊椎动物等。无食用价值。个体小，体长80～100mm，大者可达120mm。

## 国外分布

朝鲜半岛，日本。

## 国内分布

分布于中国沿海

## 标本信息

测量标本109尾；体长33～92mm。采自上海：吴淞口，青浦。山东：青岛。东海北部。江苏：如东掘港，南通。浙江：奉化湖头渡，慈溪。福建：福州，马尾，厦门集美，平潭东庠，晋江。广东：汕尾，湛江，东莞太平。广西：钦州。

## 参考文献

- 伍汉霖、钟俊生等, 2008. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲈形目(五) 虾虎鱼亚目. 北京: 科学出版社. 951 页，575 图，32 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{19A78E9B-1CDA-4249-AC83-58A14D914CF7}
<!-- fauna-sinica:end -->
